Hello everybody.
Здравствуйте.
I'm Daniel Kane.
Я - Даниэль Канье.
Welcome to the data structures and algorithms specialization.
Добро пожаловать на специализацию по структурам данных и алгоритмам.
For this very first lecture, we're going to start at the very beginning and
На самой первой леции мы начнем с самого начала и
talk about why do you need to study algorithms in the first place.
поговорим, в первую очередь, о том, почему необходимо изучать алгоритмы.
So the basic goal in this lecture is to sort of talk about what are the sorts
Итак основная цель этой лекции поговорить о том, какого рода
of problems that we're going to be discussing in this algorithms class and
проблемы мы будем обсуждать в этом алгоритмическом курсе,
why they're important.
и почему они важны.
And in the context of doing this, we're also going to discuss some problems that
В контексте этого мы также обсудим несколько проблем, с которыми
you might run into when writing computer programs that might not
вы можете столкнуться во время написания компьютерных программ,
actually require sophisticated techniques that we'll be discussing in this course.
которые на самом деле могут не требовать изощренных техник, обсуждаемых в этом курсе.
And on the other hand,
А с другой стороны,
we'll discuss some other sorts of problems that you might want to solve that
мы обсудим и другие типы проблем, которые вы возможно захотите решить,
go beyond the sort of material that we will be talking about here.
выходящие за рамки материала, о котором мы будем здесь говорить.
So, to begin with, suppose that you're writing a computer program.
Итак, начнем с того, предположим, вы пишете компьютерную программу.
There are a lot of tasks that you might want to perform
Есть много задач, которые вы возможно заходите выполнить
that you don't really need to think about very hard.
о которых вам на самом деле не нужно сильно задумываться.
These are things like displaying a given text on the screen, or copying
Такие вещи как отображение заданного текста на экране, или копирование
a file from one location to another, or searching a file for a given word.
файла из одного места в другое, или поиск файла по заданному слову.
Each of these algorithms has essentially a linear scan.
Каждый из этих алгоритмов по существу представляет собой линейное сканирование.
You go through every word in the file, one at a time and
Вы проходите по каждому слову в файле, по одному за раз, и
you do the appropriate thing.
выполняете подходящее действие.
And for each of these problems there's essentially a linear scan
И в каждой этой задаче главным образом присутствует линейное сканирование
that you really can't do much better than.
которое вы по сути не можете особо улучшить.
In order to do whatever task it is you're doing,
Чтобы выполнить задачу, которую вы решаете,
you have to go through all the data one at a time and process it appropriately.
вам нужно пройти все данные по очереди и обработать их соответствующе.
And so when you do more or
И когда вы делаете более-менее
less the obvious thing, you have a program that works.
очевидную вещь, вы получаете рабочую программу.
It solves the problem that you need.
Она решает нужную вам задачу.
And it does so approximately as efficiently as you could expect.
И она делает это почти настолько эффективно, как вы могли ожидать.
So for these sorts of problems you might not have to think very hard
Поэтому для такого рода задач вам возможно не придется особо задумываться,
about what algorithm you are using.
какой алгоритм вы используете.
On the other hand, there are some other problems, actual algorithms problems,
С другой стороны, есть такие задачи, реальные алгоритмические задачи,
where it's not so clear what it is you need to do.
где не так очевидно, что вам нужно делать.
For example, you might be given a map and
Например, вам может быть дана карта
need to find the shortest path between two locations on this map.
и вам нужно найти кротчайший путь между двумя точками на этой карте.
Or you might be given, you might be trying to find the best
Или вы пытаетесь найти лучшее сочетание
pairing between students and dorm rooms given some sort of list of preferences, or
между студентами и комнатами общежития, имея некий список предпочтений.
you might be trying to measure the similarity of two different documents.
Или вы пытаетесь оценить сходство двух различных документов.
Now, for these problems it's a lot more complicated,
Вот для таких задачи на много более сложно,
it's not immediately clear how to solve these problems.
не сразу очевидно, как решить такие проблемы.
And even when you do come up with solutions,
И даже если вы найдете решение,
often the simple solutions to these problems are going to be far too slow.
часто простые решения для таких задач будут слишком медленные.
You could end up with some simple algorithm,
Вы можете выбрать некий простой алгоритм,
you could try all possible pairings between people and dorm rooms and
вы можете перебрать все возможные сочетания между людьми и комнатами общежития
return the one that optimizes some function that you're trying to deal with.
и вернуть ту, которая оптимизирует некую функцию, которую вы пытаетесь применить.
On the other hand, if you did that, it would probably take a very, very,
С другой стороны, если вы это реализуете, это будет вероятно занимать очень очень
very long time.
очень много времени.
And you might not have enough time to wait, and so
Но возможно у вас нет достаточно времени, чтобы ждать,
you might need to do something better.
и вам нужно сделать что-то лучше.
And then even once you have a reasonably efficient algorithm for
А затем, даже когда у вас есть достаточно эффективный алгоритм
these problems, there's often a lot of room for further optimization.
решения этих задач, часто есть много мест для дальнейшей оптимизации.
Improve things so that things run in an hour rather than a day.
Улучшить решение, чтобы выполнение занимало час вместо дня,
Or a minute rather than an hour.
или минуту вместо часа,
Or a second rather than a minute.
или секунду вместо минуты.
And all of these improvements will have a large effect
И все эти улучшения окажут большое влияние на то,
on how useful this program you've written is.
на сколько полезна будет написанная вами программа.
Now, on the other hand,
Также, с другой стороны,
there are some things that you might want to try and do with your computer that
некоторые вещи, которые вы можете пытаться реализовать на компьютере
go a little bit beyond the sort of things we're discussing in this course.
выходят немного за рамки вещей, обсуждаемых в этом курсе.
We might want to call these Artificial Intelligence Problems.
Назовем такие задачи относящимися к искусственному интеллекту.
And these are problems where it's sort of
Это такие задачи, где своего рода
hard to clearly state what it is that you're trying to do.
сложно ясно сформулировать, что вы пытаетесь сделать.
An example of this might be, to try and write a computer program
Примером такой задачи может быть написание компьютерной программы
to understand natural language.
для понимания естественного языка.
That is, write a program where I can type something in, some English sentence,
То есть, написать программу, где я могу что-то напечатать, какое-то предложение на английском,
asking it, you know, what's the price of milk at the local food store today?
спросить, например, какова цена молока сегодня в местном гастрономе?
And you want the computer to then take this sentence that I wrote, and
И вы хотите компьютер получить это предложение, написанное мной,
figure out what it means, figure out some way to parse it.
и понять, что оно значит, вычислить некий путь его разбора.
And then do an appropriate lookup and return a useful answer to me.
А затем выполнить подходящий поиск и вернуть полезный мне ответ.
And the problem with doing this isn't so much that anything involved here is
И проблема тут не столько в том, что предполагаемые действия
actually difficult to perform, but the problem is that fundamentally we
трудно выполнить, а проблема в том, что по сути мы не понимаем,
don't really understand what it means to interpret an English sentence.
что это значить - интерпретировать английское предложение.
Now, I mean we can all speak English, hopefully, if you're listening to this
Я имею в виду, мы все можем говорить по-английски, если вы слушаете эту лекцию,
lecture, but we don't sort of really fundamentally understand what it means.
но мы не очень-то в корне понимает, что это значит.
It's hard to put it into precise enough language
Трудно достаточно точно это выразить,
that you can actually write a computer program to do that.
чтобы можно было создать программу, реализующую это.
Now you have similar problems, like if you want to identify objects in a photograph.
Вы столкнетесь с похожими проблемами, если захотите идентифицировать объекты на фотографии.
You've got a picture, with maybe with a dog and tree and a cloud and
У вас есть картинка, например, с собакой, деревом и облаком,
you want the computer to identify what's what.
и вы хотите, чтобы компьютер идентифицировал, что есть что.
Then once again, this is a thing that our brains have gotten very good at doing, and
Еще раз, это задача, с которой наш мозг научился хорошо справляться,
we understand what the question is.
мы понимаем в чем вопрос.
However, it's hard to really put into words how you identify that this thing's
Однако трудно выразить словами, как определить,
a dog and this thing's a tree.
что этот предмет - собака, а этот - дерево.
And this sort of business makes it very difficult to teach
И такого рода действия очень сложно научить
a computer to do the same thing.
выполнять компьютер.
Another thing that you might want to do is teach a computer to play games well like
Другой задача, которой вы можете захотеть научить компьютер, - хорошо играть в игры,
play chess effectively.
например, эффективно играть в шахматы.
And, once again,
И снова,
this is a thing where we can sort of identify what it means to do this.
мы можем как бы распознать, что значит, делать это.
But, actually how you want to do it,
Но как фактически вы хотите это делать?
there's a lot of sort of very vague, intuitive things that go on there.
Тут происходит много весьма расплывчатых, интуитивных вещей.
It's not a clearly defined problem that you're trying to solve.
Это не четко определенная проблема, которую вы пытаетесь решить.
And so, for all of these problems sort of the difficulty is not so
Поэтому для всех подобных задач трудность не столько в том,
much that it's hard to do things quickly.
что сложно сделать это быстро.
But it's hard to even state what it is that you're trying to do and
А сложно даже сформулировать, что же это вы пытаетесь сделать
figure out how to approach it.
и понять, как подойти к решению.
Now, these are problems that we're not going to really cover in this class,
Такие задачи мы по существу не будем охватывать в этом классе,
we're going to focus on algorithms, how to do things quickly and efficiently.
мы сфокусируемся на алгоритмах, как делать вещи быстро и эффективно.
But if you do want to get into AI and want to try and solve these problems,
Но если вы хотите заняться искусственным интеллектом и попробовать решить такие задачи,
it will be very important that you have a solid grounding in algorithms, so
будет очень важно иметь прочную базу в алгоритмах,
that once you have some idea of what does it mean to identify
чтобы когда у вас появится идея, что это значит идентифицировать деревья на картинках,
trees in pictures, you will have an idea of what sort of algorithms
у вас была идея, какой тип алгоритма
can actually support these ideas, which sort of ideas you can actually implement
фактически сможет поддержать эти идеи. Какие классы идей вы реально можете реализовать
in a reasonable amount of time.
в разумные сроки.
And so, what we're going to focus on in this course are the algorithms problems.
И, собственно, на чем мы сосредоточимся в этом курсе - алгоритмические задачи.
So, we want problems that are cleanly formulated,
Нам нужны чисто сформулированные проблемы,
like clear mathematical problems.
такие как чёткие математические задачи.
And some of the things we looked at maybe aren't immediately clear,
Но некоторые задачи, мы рассматривали, возможно не сразу очевидны,
like if you want to find the shortest route between two points on a map,
как если вы хотите найти кротчайший маршрут между двумя точками на карте,
that's not immediately a math problem.
это не математическая задача непосредственно.
But, pretty quickly you can interpret it as such.
Но довольно быстро вы интерпретируете ее как таковую.
You can say, well, I want some sequence of intersections,
Вы можете заявить, скажем, я хочу некую последовательность пересечений,
I'm traveling between such that each pair is connected by a road, and
между которыми я передвигаюсь, такую, что каждая пара соединена дорогой,
the sum of the lengths of the roads is as small as possible.
и сумма длин этих дорог мала на сколько возможно.
And so, pretty quickly this just becomes a problem where we can very clearly state
И так довольно быстро получается задача, где мы можем ясно констатировать,
what it is that we're trying to do
что же мы пытаемся сделать,
but, for which it is still nontrivial to solve it.
но где решение по-прежнему не тривиально.
And so, that's the sort of thing we're going to be talking about in this class.
И вот такого рода вещи мы будем обсуждать в этом курсе.
And, hopefully,
И будем надеяться,
by the end of it you will have a good idea of how to solve these problems,
к его концу вы будете хорошо представлять, как решать такие задачи,
how to write programs that will solve them very quickly and very efficiently.
как писать программы, решающие их очень быстро и эффективно.
And that's what we'll be talking about.
Вот об этом бы и будем говорить.
I hope you enjoy the rest of the class.
Я надеюсь, вы получите удовольствие от этого курса.